---
layout: post
title: "The Drowned Tome"
author: "Dorime"
permalink: /drowned-tome/
---
本文于上古时期译自《The Drowned Tome》  
没有校对，没有排版，甚至内容也没有翻译完全，  
可能不如把pdf直接丢进GPT里机翻。  

# Preface
当我深入去考究血缘时，我所找到的最酷最有意思的资源是，Redgrave所制作的血缘分析，The Paleblood Hunt。自此，我开始了解血缘的方方面面，无论是在你面前直白展开的故事到，还是隐藏在各个物品描述中微小细节，乃至是环境本身。在血缘之前，我仅仅只玩过黑暗之魂1，直至通关我仍对其所描述的世界一无所知。而Redgrave的解析不但让我对宫崎老贼的那种，对每一个细节都细致打磨的精神、编排文本的能力肃然起敬，还使我以新的视角去审视血缘。我本来就非常喜欢这个游戏，而出现在游戏背景下的故事、文化、习俗、历史，这些发生在幕后不为我所知的一切，彻底让我爱上了这个游戏。  

相比其他人而言，我既非顶尖的作者，也非顶尖的玩家，但我非常喜欢盐和避难所这个游戏。如果你浏览我在reddit的发帖记录你会发现，我曾经给新玩家写过信使搜指南和QA，这些帖子之前都上过首页。它们详细阐述了如何自定义自己的角色以及如何加点才是最优解、我曾写过联机指南、我也曾写过全成就的物品清单。而这次，是我第一次试图去梳理游戏的世界观和背景故事（求轻喷）。  

正如同Redgrave在血缘分析里所写的一样，在盐和避难所中发生的，都是玩家自身的故事。我会在本文对游戏的各个方面都做详细描写，但对于玩家而言，无论是你创建的角色还是所经历的故事，都是独一无二的。在盐和避难所中有着众多的开放式结局，而这显然是有意为之的。如同魂一样，盐和避难所特地淡化了主线故事和主角本身，而专注于世界管的构建，从而留下大量空间留给玩家揣摩。在这一专栏文章中，大约有八成是来自于物品描述、NPC台词以及技能描述的游戏内内容。而剩下的则是笔者根据这些事实做出的推断。我的假设并不一定是正确的，但我希望我的观点能够对你构筑自己的”盐学“时有一定的启发。下文中“可能”和问号所指代的，大多是根据事实猜测出来的内容。我从未想过我能达到Redgrave的高度，毕竟，血缘是一个体量比盐和避难所远远大得多的游戏。即便如此，我仍会竭尽我所能去达成这一目标。我强烈建议任何一名读者在开始阅读正文之前能够打通一遍游戏，从而对世界观有一个基本的了解。此外，本文有大量剧透。最后，让我对制作组Ska工作室以及所有热爱这个游戏的玩家，致以最高的敬意。欢迎来到：The Drowned Tome。  

# Part 1：Ominous Beginnings

“This world has known war for centuries. 
But peace is finally, preciously near.   
We’d deliver the princess to the kingdom across the sea, where a marriage alliance would save us all. 
Failing this mission would surely plunge us into darker days.” 


战火以及在这个世界燃烧了数个世纪，  
而和平的钟声，即将敲响。  
我们自王国护送公主漂洋过海，前去寻找能够拯救我们的盟友。  
若是任务失败，我们将陷入更为黑暗的纪元。  

## Chapter I: Lost At Sea 

"Failing this mission would surely plunge us into darker days.  
I awoke to the sounds of waves washing on rock, and I knew I was alive.   
I must find the princess.”  

任务的失败会让我们陷入黑暗的深渊。  
海浪冲刷岩石的声音将我唤醒，我意识到自己还活着。  
我必须马上找到公主。  

第一小节：玩家的角色与人物。  

”当你感到孤独与绝望的时候，你要时刻记住，唯一能拯救你的英雄是你自己。“——无主英雄

在角色创建结束以后，盐和避难所的开场可以说直接让你进入了故事的高潮。一段简短的对话向你粗略介绍了王国的历史。你如今身在一艘船上，基于政治原因，你需要跨洋过海将公主送至另一个王国去寻求联姻盟友，以此带来和平。当你开始控制角色以后，你会发现，正如被告知的那样，一群刺客趁着夜色登上了船，以期绑走公主。而你对他们的来历、动机和幕后只是都一无所知。也许是为了赎金？也许是为了延长这场展子？我们要带公主前往何处？我们的旅程又始于哪里？这些问题在一开始都是悬而未决的，而我建议每个玩家都自己去猜测这个问题的答案，但还是有少部分散落在各处的细节我要在此声明一下。事实证明，在王国中联姻并不是一个常见的行为。事实上，他们发生过很多次，但并不是特别有效果，至少每次持续的时间都不长。它们也许能带来和平，但和平总是短在的，而且暴力和争端也从未真正停止过。事实上，微笑皇后的原名为Lenaia，曾经也是政治联姻中的一员。这一说法的证据来自于她的MILDEWED chemis:

"Lenaia was Tristini, and her betrothal to King Adnan of Liven was a loveless diplomatic union."

是事实上，在离船前登上楼梯那段，你可以瞥见到一脸迷茫的公主正在被她的仆人所安慰。尽管这有些武断，但我们可以根据她的肤色排除掉部分国籍。由于她拥有亮色皮肤，我们可以得出结论：她不属于Liven，Taenibir，Markdor，Gulchmire，Kulka或者Jinderen中的任何一个。她没有乱七八糟的眼线，因此也不属于Trisin，单纯从肤色判断，她可能来自于Citadel、 Askaria、 Dor Isle、Kadania，Karhi或者Coastrock中的某一个。那么，哪一个最有可能是真相呢？答案是Askaria。我会在下文一一阐述其它国家是怎么被排除掉的，而Askaria为什么是唯一一个符合肤色且以权势闻名的，除此之外还有一个可能是Coastrock，其它国家要么是未经开化，要么对政治和等级制度并不感兴趣，隐藏我们不妨假设公主来自于Askaria。  

那么，我们要护送她前往何处？答案可能是Tristin。受限，Askaria和Tristin在地理位置上刚好隔海相对，跨洋过海显然要比马车快。前往Liven和Citadel并不需要经由海路而群岛南北两部分也不需要穿过整一片海域。事实上，步行前往显然更安全。除此之外，皇家头盔的描述还提到：“Askaria与Tristin长期交战，但两国通过联姻偶尔能够迎来短暂的和平”

这似乎是之前就被实践过的手段，所以我们有理由认为，公主是由Askaria出发，前往Tristin的。  

盐民Slatborn是盐和避难所世界观中大部分人和生物的总称。盐指代的是海洋中的咸水，海则监管着世界的自然秩序。而其本身则是灵魂的混合物，以生死分为两种，所以你可以把盐当作灵魂看待：大多数生物和人的内生驱动力。  

“人的价值在于其额头上的盐，因为这是生命的本质。”  

当你取得击杀后，你会获得盐作为奖励，即他们的生命精华，这与黑暗之魂和血缘中的灵魂或者血液回声都不一样。当你死亡以后，你会回到盐，即你被创造出来的本源中，并且在精神和盐的领域中徘徊，直至你被传送回最后驻扎的圣所。盐民特有的能力就是在死后浮生。而诸神，无论新旧，均非盐民。他们是一个不同的存在，拥有着类似于烛光的灵魂。在游戏中我们对这种灵魂所知甚少，所以我们只能去猜测其指代的含义，这一部分内容我们会在稍后再做进一步讨论。  

最后，玩家所扮演的角色，又在船上做什么呢？事实上只要你乐意，你可以给你的角色预设任何动机和背景故事，但如果你去阅读盔甲上的描述，你会发现但有些阶级角色确实拥有着自己的故事背景。骑士的盔甲和护身符表面他是一个低等级的贵族。他也许是一名佣兵或者公主的护卫；法师穿上了天火法的圣袍，这暗示他也许是一名正在经历试炼的天火法初学者。圣骑和骑士都有受到Devara祝福的盾牌，这一盾牌只会赠与Devara一开始的追随者；猎人的那很明显是从血缘穿越过来的外套和武器，事实上也是血眉组织的武器，这暗示血眉仍然还存在，即便不是以组织规模出现，但狩猎野兽仍然是必要的活动。，反正，一名好的猎人可以成为公主身边优秀的护卫。主厨很明显就是船上的厨子；小偷也许为了逃避追捕而偷渡上船，或者仅仅只是想白嫖免费坐船。当然，他甚至也是一名刺客。最开放的角色是贫民，因为基本没什么东西能暗示他的故事背景。  

当你了解这些国家的基本设定以后，你所创建的角色的故事会自然而然的浮现在你的脑海里。最终，你的角色出于什么样的目的取决于你自己。毕竟这是你自己的故事。  

### 第二节 无名岛，神，盐民，以及双子Saira和Kaira

“所以说，你只是一个和我们一起冲上岸的活尸？”Jaret，风暴之主。  

在你与不可名状的深渊斗争以后，无论输赢，你所乘坐的船最终都沉入了海里。在海滩上醒来以后，你遇见一位老者，他将在后续的流程亮明自己就是风暴之主，和Master of Cloudencasse。他会询问你的信仰，并为你指明前方的道路。我会在下文中，将这座岛称呼为无名岛，这一名字源于岛上信奉的神，无名神。当你探索无名岛并且和其它的NPC交谈时，你会愈发觉得这座当不同寻常。首先，无论你死亡了多少次，你总是会在圣所里醒来。这与black sands sorcerer所说的大陆的情况完全不同。其次，岛上有数块区域并不属于这座岛。无主骑士告知我们，猩红囚笼本应该在Askaria，而风暴城堡应该在Kulkaas的某个地方。事实上，有大量的线索暗示，有某人或者某种力量在从主大陆上夺走地方。  

在游戏的结尾，风暴之主会向你点名这座岛的真相：你是一名永生的不死人：无论溺死，漂泊至死，或其它方式也好，你在早已在海上死去，而无名岛则相当于某种连接生与死的地狱边境。你已经是一名死去的“盐民”了。正如你从台本或者物品叙述中了解到的一样，在海上死去的人会被冲到无名岛的岸上，无名之王通过他们的记忆去创造来自主大陆的区域。这些区域并不是被传送过来的，而是被重新创造出来的。尽管游戏中没有明确挑明，但Bronze Krakan Knight应该是无名王者在岛上的眼线和耳目，或者说他们共有一个意识。许多人在海水中溺亡以后会直接被冲上在岸上，它们一部分成为了腐烂行者，毫无意识，在岛上到处游荡，另一部分成为了具有同样悲惨命运的生物，还有一部分人则保留了它们的记忆和与故土的羁绊。  

无名王会收集这些从海上冲刷上来的死者以期成为真正的王者，以及获取烛光之魂，这一内容我在上文中曾经提到过，它有可能是超越神性存在的东西。想要成为真正的神，你必须得到凡人的崇敬或敬仰。Jaret提到，无名之神似乎想要成为某种“光之子”。负责豁免你罪行的烛光女士似乎声称过自己与盐民并不一样：   

“I am not like you, born of Salt. I am born of that life that flickers like flame. I am summoned by the Song of Souls, spelled in candlelight, written by the drowning Saltborn…. To be Saltborn is to be a dying fragment of eternity. To be born of light is to be truly living, yet so ephemeral.”  

“我与你并不一样，盐民。我于火焰闪烁的光芒中所诞生，我被灵魂之歌召唤而来，于烛光中成形，由溺水的盐生所谱写。盐生本质是成为永恒中一块垂死的碎片，而光民则是真是的存在，尽管如此短暂。”  

如果要给出一种可能的假设的话，我觉得光魂能够使你成为正真的神，被人金敬仰的神。或者说，人们的敬仰会使你成为烛光。我并不认为把烛光女士认为是Devara的熟人是一种曲解，或者说，她就是Devara。另一种理论认为，烛光女士是，Major Kraekan，但我会在下一章节中仔细说明这一观点。  

在一开始我认为，成为盐生仅仅意味着你死在海上，我认为死在海上并且被冲上无名岛意味着你就是一位盐民。但在救赎结局中，有以下三句台词：  

诞生于盐  
为海所噬  

这意味着你早在船上的时候就已经成为了盐生。  

无名岛并非物理上通过正常手段能够到达的岛屿，在地图上也并不存在。尽管这并没有确切的证据，但岛屿本身可能存在于另一个领域，它可能是海底中的一个小气泡，因为你能够找到大量在海底才能找到的东西，诸如亮珍珠与琥珀神像。由于无名岛应该是某种边缘地带，它可能同时存在于多个时间与多个空间。将所有时间和低点的人都汇聚于此。从传说的角度看，你所发现的漂流瓶事实上来自于你自己，另一个维度你试图通过这一手段帮助自己。而那个他可能已经在岛上历险过多次。  

游戏中同样还提到，每隔一段时间，总会有这样一艘船载着盐民前抵达这座岛，但上面的人对任务本身往往有着截然不同的认知。是死亡本身懵逼了它们的心智？还是说另有一股神秘力量在起作用？是无名之王或Kraekan在幕后迷惑这些迷失的灵魂？还是说这就是这片海域运行的发展。不幸的是，并没有确切的证据去解释这一切，但我有着自己的一套猜想。这直接引出了一个很有意思的问题那就是：公主本身是否真的存在？她是否只是玩家脑海中的一个阴谋？  

确实，公主本身确实是存在的，因为你能找到她的个人衣柜藏在游戏后期的盐之圣所中，而她侍女的衣物则在土匪小径靠近猩红囚笼的一侧。她是否也是一名奴隶？我们没有确切的证据，只知道小偷女所见过的贵族确实是一名奴隶，而为了继续她的故事线，你必须承认公主也是。我的理论是这样的，由于无名岛上的时间和空间是交错的，这一船难本质是一场无穷无尽的轮回，不同时间的地人会在同一时间被冲到岸边，这可以解释为什么所有人都声称它们曾经在一艘船上，只因为这其实是不同的维度。  

所以我们知道，这些海上漂浮的死者最终飘到了无名岛。尽管游戏中没有任何证据，但我们仍然认为海葬有可能是王国的习俗之一。因为很多有权有势的名人最终都会出现在无名岛上。其它盘踞在岛上的生物也许是来自于主大陆，比如随处可见的蝙蝠，或者浸湿的feral beasts。还有一种声音是，有一种强大的力量创造了岛上的生物还其它怪形，那就是盐之圣所。  

盐之圣所，利用盐将海洋的意志转化为自己的意志多的场所，这使得你能够创造忠实于你的生物，而且只需要非常简单的材料。海洋上飘了的亡魂源源不断地漂向无名岛，这使得整个盐之圣所的发展欣欣向荣，创造了无数的生物和猛兽。盐之圣所是在主大陆中是禁忌的魔法，因为他违背了自然和海洋的创造什么的秩序，但在无名岛中，有一整块区域被划分出来进行这种仪式，那就是盐之圣所。盐之圣所被古老的有姐姐kaira所运行，有其妹妹saira所保护。他们会以建筑师和湖中女巫的角色出现在玩家面前。  

saira和kaira是强大的女巫和炼金术士。saira，即湖中女巫用盐的的魔法进行身体实验，导致身体变形，所以她不得不用长袍和大帽子来掩盖它。她在暹罗湖的据点被大量的盐之魔法所缠绕。所以你能够它事实上是从后面是升起来的。湖水自上而下流入盐之圣所，给建筑师kaira提供源源不断地能源去制造奴隶和生物，她会利用这些生物去为她的盐之魔法收集材料，周而复始。这是一种对自然规律的垫付，但并没有得到制止。自始至终kaira曾经创造了以下生物：剥皮者，无心眼，Things of Arms, Alkymancery Knights, Spindlebeasts, and Saltfin Creatures.其中剥皮者是它最得意的作品，是她作品中的顶点，是她最忠实的守卫。  

但为什么这片海域有这么多死者？  

### 第三节 海洋的灾祸：kraekan

“The Kraeken are an often spoke of, scarcely seen race of ancient demons of the sea. The sea is a vast, terrifying and deadly place, and when sailors do not return, rumors abound.” – “Kraekan Cyclops  

“在这片海域中，克拉肯是最常被提及，也是最少被人看见的古代恶魔。这片海域很大，很恐怖，也是一个很致命的场所，当士兵一去不复返后，谣言便逐渐甚嚣尘上。”  

克拉肯是kraekan cyclops所说的：海洋中的超古代恶魔。主克拉肯拥有特殊的能力，她能够在海洋的表面自由徘徊，并在无名岛四周现身。这意味着他们能够在生与死的世界中往返。有缺的是，有其它角色声称自己与盐生并不一样，并且可以在其他世界中往返。  

“你的世界寒冷而压抑，我的光明只能照亮这一小片地方。”  

我原本认为她是女神，并且站在主克拉肯的对立面。但一个截然不同的观点浮现在我的脑海里，那就是主克拉肯是否就是神，或者说在前往成神的路上？  

克拉克只会稀释三样东西，纯粹的能量，盐，人类体液，主要是和排泄物。正如retchfeeder的描述所说:  

"这些卑鄙的野兽倾向于人类污秽和腐烂的地方，这是他们主要的养料。"  

克拉肯有着完整的生命周期。当成年的克拉肯吸收了纯能量并且将其汇聚成一个个蛋以后，新的生命就此诞生。主克拉肯的蛋以闪耀珍珠的形式为我们所熟知，它在主大陆上也相当值钱。事实上幼年克拉肯在长大成人之前一直受到抚养。当克拉肯生命将尽时，它会重新变为元素能量被另外一个克拉肯吃掉，重新开始这一生命循环，或者与死神地牢中的一种奇怪的石头绑定，以墓地行者的形式存活着。  
 
There are 6 known Major Kraekan (possibly 7): The Unspeakable Deep, the False Jester, Kraekan Cyclops, Kraekan Wyrm, Kraekan Dragon Skourzh, Murdiella Mal and possibly Impen. There are also 5 known Minor Kraekan, two of which we’ve already discussed: Retchfeeders, Spear Imps, Vexing Brats (Fetal Brats are the fetal stage of the Vexing Brat), Gravewalkers, and Mimkus.

克拉肯可以对主大陆造成实质的影响。其中最明显的表现就是克拉肯巨龙skourzh，它是风暴之主并且可能统治着其它的克拉肯，skourzh可以召唤风暴，并有可能直接导致了沉船，将普通人和王者都带到了海底的无名岛。或者将其送到克拉肯嘴边作为每餐，这解释了无名岛上巨量的人口是从何而来的。  

也就是说，Murdiella Mal可以在天火教编制出的虚空中随意穿行，并且可以随时使用这种能力。他似乎对天火教的编织有着确切的认识。他的能力支持了克拉肯能够成神的与理论。事实上，也许Mal本身就是可以制造天火编织的生物？天空古神，其名为Diadel，这听起来与Murdiella极其相似。综上，神并非盐民，猜一下，游戏中唯一不掉盐的人是谁？这是一个非常有意思的观点。  

克拉肯同样具有化形的能力。无言深渊似乎是克拉肯最常见的形态，但它们显然有能力变为自己喜欢的样子，事实上，游戏克拉肯依靠这种能力去诱惑倒霉的旅行者。伪弄臣幻化其形去诱骗岛上寻找弄臣的人。弄臣因为能够抵达常人所不能抵达之所而为人所知，并且会乐于将vertigo戒指送给能够找到它的人，弄臣对无名岛似乎非常了解，但总喜欢当谜语人。Mimku本身也是克拉中的一种，它们发现捕食的最好方法就是将自己伪装成宝箱。变形能力似乎也侧面佐证了，烛光公主也是克拉肯的一员。  

克拉肯几乎可以说是Wyrms的下一代，巨龙在被赶出家园之前曾经住在北方的山峰上。它们的角极为珍贵，只有勇者或者脑子有病的探险家才会登上Markdor高峰去尝试杀死Myrm并带回它们的角。Dor Isle的战士最终将他们从山上赶走，只给他们留下了两条出路，要么飞向一望无际的大海，要么灭亡。在海上的生活让他们进化成了如今这个样子，尽管如此，它们身上的东西依然因为昂贵而为人所追捧。比如说它们的但被当做闪亮的珍珠；它们的呕吐物是琥珀，可以用以制作雕像，甚至死去的克拉肯也被用作武器，比如说墓地挖掘者。Impen是一头传奇且神秘的克拉肯，主大陆上只有寥寥无几的传说与它们相关，他被认为是火之克拉肯，因此，我认为他是古代的Wyrm一族。无论知情与否，无名岛因为克拉肯的存在受益匪浅。克拉肯在在海上觅食后，它们所没吞噬的东西都会最终来到无名岛被无名之王所收集，我们无法确定这一行为是奴役关系还是共生关系，但无论如何这对人类而言都是灾祸。  

## Chapter II: The tree of life

“I felt as if something ethereal was softly brushing against the tips of my fingers, like a sea of feathers. The weave! The old gods had opened my eyes to the weave of Fire and Sky that surrounds us.” - The Foley Knoll Horror, s. 44.  

"我感受到了有柔软的东西拂过我的指尖。如同一片羽毛的还有。是织物！旧神让我看到了围绕在我们四周的天火织物。"  

在盐和避难所的世界关注，魔法和神圣奇迹是司空见惯的。但是对魔法的恐惧依然存在。当时态变糟时，魔法往往会被当做替罪羊。在盐和避难所的世界观中，魔法事实上从是使用闪焰制的小伎俩开始发展的，第一个有记录的法术实在Citadel进行打磨和研究出来的，而天火教也诞生于此。  

魔法的基石是生命之树，天火也是由生命之树的枝叶所支撑。天火存在于某种环绕万物的柔软织物上。这种能量在万物身上都有所缠绕。魔法师对这一天火织物非常属性，并且能够从这一织物中汲取能量，并在现实中产生变化。  

天与火永恒交织，这产生了了一个奇妙的影响：元素平衡。你可以将这一织物看做天与火的连续体，它的一段是天，一段时间火。一个协调的魔法恰好位于这一连续体的中央位置 。当你铸造一段与火相连的咒语时，你开始倾向于连续体中火的那一段，对天同理。保持在连续体的中央是非常重要的一件事，无论倾向那一侧都有可能招致极为严重的后果，施法者有可能受伤，甚至会丢掉性命。一位熟练的法师有能力利用元素失衡来提升法术的强度，在天火之间来回跳动。  

咒术据传比法术苦难的多。一位它不能够建立起稳定的渠道从天火中获得源源不断地力量。那也就是说，一名内行法爷能够感受到天火的交织物的存在并且能够随时召唤出来利用。  

在主大陆中有两种法术是遭到禁止的：Salt Alkymancy，也被称作盐之法术、和血魔法。血魔法充斥着黑暗的仪式，他需要可以的成分来进行仪式。一个典型的例子是，有的仪式需要将心脏从活人身上切出。血魔法直接来源于使用者的血，来自一个神灵背叛者Azredak，而不是天火的编织物。结果就是，没有元素失衡产生，取而代之的是施法者在每次施法过程中都会变得更虚弱，它们要将自己和敌人的血都献祭给Azredak。  

祷告者，是完全不同的东西，它是纯粹的信仰，是神的媒介。当祷告词被念出时，就会从所敬仰的神哪里召唤出对应的力量，得到诸如神圣治疗，保护，神圣射线，或者由光构成的复仇精灵。祈祷同样可以让盟友起死回生，或者将重大的创伤转化为轻微的擦伤和瘀伤。  

## Chapter III: In Times of Old

"The words that follow detail the 192th ranging of the Coats ‘n’ talons, Redbrow division of Liven, as carried out by me, Karmen Cran, division captain. I do hereby swear that all of the things I have claimed and chronicled below are true to the best of my recollection.” - The Foley Knoll Horror, s. 1."


如果我们假设卡门克兰就是我们所知道的浪人克兰，那他可能是无名岛上最古老的非克拉肯生物。他对Foley Knoll Horror恐怖事件的回忆告诉了我们大量有关他自己以及这个王国曾经的情况，并且让我们了解“Blood Brows“究竟是谁。  

在很久很久以前，远在盐和避难所的故事发生以前，王国有大量野兽肆虐。血眉是古陵包天火教的一个分支，在数个世纪以前专门被组织来猎杀在主大陆上肆虐的野兽。血眉因涉足神秘学而闻名，这很有意义，因为它们反对古灵堡处事时的一些极为专制武断的准则。它们的发现最终成为了我们今天所熟知的炼金术的准则。在血眉最后存在的日子里，一位有志向的君主出于政治理由将他们派去猎巫。他们最终变得默默无闻，但至少不是在怪兽被灭杀干净前。  

根据Merriam Webster大辞典，ronin意为一名无主的复仇武士。克兰曾经是一名血眉，但最终一位Foley Knoll恐怖事件离开了组织。当你在本文的结尾部分可以了解在这场事故中究竟发生了什么，出于方便，我会在这里总结一下。  

克拉是血眉在Liven的狩猎，这一事实很有趣，因为他最终效忠于Kulkaas的风暴之主，在怪兽横行的时代，血眉以猎杀怪物为己任以回复王国的和平。在有一次狩猎中，血盟组件了一支六人小队去执行任务，其中就包括克兰，他们要前往liven东北方的森林去猎杀一头名叫gnarleends的怪物。它的一部分是植物，一部分是死婴。怪物在夜间捕食，而白天则在树上睡觉。因此，小队计划现在清理过的cliffendell Crag扎营，等到夜晚gnarlends外出捕食以后，再一网打尽。  

他们将队伍分成了三个两人小队，呈扇形散开进入森林，身上戴着诱饵。如果情况不对，他们会里面撤退回到营地。不幸的是，克兰一组因为过早开始狩猎，gnarlend才刚刚醒来，正在从树上下落。如果他们等久一点，这些怪物就都落在了地面上。战斗还是开始的太早了。克兰展现了其高超的战斗技艺，但是很快就落入了寡不敌众的局面，因为他的无名队友已经悉数白给。gnarlends不停的追赶者，但克兰最终在一个小村庄里找到了一个房屋躲藏，屋主提供了食宿和阀门井，但克兰所喝的酒里放了安眠药，最终他也昏睡了过去。  

当第二天醒来的时候，克兰的武器，盔甲都被褪去，他被绑在了一个大厅里，看着其它人类在啃食的战友的尸体。克兰在沮丧之极，向Devara和Diadel两位旧神祈祷，Diadel赠与了他从天火编织物中汲取能量的力量，一种克兰以后再也无法获得的力量。克兰最终从村庄中逃了出来，并将村庄和整个森林烧为平地，在这个过程中，除了六名婴儿以外所有人都被他所杀。  

这一惨案对克兰来说是心里挥之不去的阴影，并且成为了它叛逃血盟的诱因，而此时血盟也已日薄西山。当然他有可能还一直留在血盟里，直到猎巫以后才正式离开组织。他凭借自己的战斗技艺，游荡到了Kuika as，在此他开始侍奉风暴之主，在叛逃之前，他珍贵的佩剑被风暴之主的守卫折成了两段。这也给他带了了一个绰号，断颅。  

克兰之后发生的事没人知道，但他最终流落到了无名岛并且带来了有关Cliffendell Crag的记忆，无名之王将其化作了克兰驿道。  

同样有意思的是，在丑恶沼泽给你红光符文的npc，也声称自己是一名血盟，或者说是它们的继承人，血盟在数个世纪以前创造了红光围栏去困住他们所要追捕的猛兽，克兰驿道也被红光围栏所环绕，克兰本人之前一定也学习过这一技术。所以，克兰本人是否是岛上其它红光栅栏的安置者？他在岛上待的时间毋庸置疑。但这一块，就留作读者想象了。  

## Chapter IV: The Old Gods, the New, and the Will of Man

“The Old Pantheon contained 12 gods, typically: Diadel, goddess of sky, Azredak, god of bloodletting, Oema, god of the harvest, Pyrabella, goddess of fertility, Numen, god of dark things, Grull, god of forest creatures, Imrios, god of the sea, Ellenestria, goddess of luck, Oporos, god of health, Murlik, god of18 | P a g e the dream world, Tartilia, goddess of the dead world, and Devara, goddess of light.” - Pantheonus  

万神殿有12位神灵，它们分别是：  
Diadel 天空之神  
Azredak，嗜血之神  
Oema，丰收之神  
Pyrabella，生育之神  
Numen，黑暗之神  
Grull，森林之神  
Imrios，海洋之神  
Ellenestria，幸运之神  
Oporos，健康之神  
Murlik，梦境之神  
Tartilia，死亡之神  
Devara，光之神  

除了铁教以外，几乎所有的教派都信仰一个或多个神，除了铁教和三圣教，其它教派都信仰至少一个旧神。关于新旧划分可以在文尾的万神殿部分找到，但我会在此简要的总结一下新神和旧神。  

### 第一部分：石根教和臭恶污秽兽

“人们编造、信仰、甚至献身于数不尽的生灵和恶魔，但唯有森林是永生的。”  

在很久以前，森林的部落被许多神所拥有。每一棵树都有可能是一位神灵，有些树甚至会分为三个神灵以及下辖三个部落，这些森林部落并没有系统结构，也没有书写下来的教条，他们只相信森林本身，保有着十分宽松的信仰。他们相信森林之神具有元素或精神性质。森林部落，尤其是东部地区，仍然保持有部落之神，这些神现在被称作石根。古神在像Taenbir和Kadania这样不发达的小国家也很流行。石根派的追随者被叫做森林怨灵，他们精通炼金术，尤其擅长毒药。有一个极其富有野心的森林怨灵创造了污秽恶臭兽，它被Lepris尊为神。Lepris是被Grayrot折磨的可怜人，他们保守瘟疫的摧残，最终恶臭腐败兽开始垂涎人体，并吃掉了他的创造者。Stenchpods仅仅只是污秽兽身上掉落下来的无用物品，像是人的头发或者指甲一样。Lepris对于它有着自己的仪式，典礼和信仰。  
 
石根教用最纯净的形式作为回复手段——鲜红草，一种生长在沼泽地致命角落的，毛茸茸的、苦涩的蕨类植物。鲜红草的成本非常高昂，但所幸的是，由于教派的信者较少，他们不至于为了获得大量鲜红草变成穷光蛋。  

石根教还会使用蓝草作为自己的药用品，这些草也被趁作月光草，它事实上是生长在洞穴真菌身上的叶状延伸物，也被称作白色天鹅绒。它的根部非常致命，但叶片有大补的效果。与西安红彩一样，白色天鹅绒也常被用来制作药用品。  

### 第二部个人，Devara之光，遗忘电梯，纯洁审判官，羔羊。  

当人类变得更开化以后，最初的万神殿就被创造了出来，它包含12个神灵，具体是谁在本章开头的引言已经阐明了。其中Devata，光之神，通常被尊陈为其它神灵的母亲。随着她的神职人员和信徒越来越多，其他神灵的地位越来越低，最终这些神灵被归到了Devara麾下，统称为Devara之光。  

遗忘殿堂曾经是光之殿堂，是所有Devara之光的教徒被庇护的场所。他们在此聚集，一同创造宏大叙事，比如l燧火铳剑，这一武器源自于Karhi的神话，这也意味着光之殿堂可能来自于Karhi。这些高阶女士和穹顶的建造者被称为唱诗班。真正的光之牧师和她的舌音，Alasdair和光之女士Lainia监视着这里，而lainia的宠物守护着殿堂的空域，保护朝圣者在朝圣的过程中免遭土匪和掠夺者的袭击。  

不幸的是，Devara之光也有极为阴暗的一面，比如诅咒者哈们，以Devara之光的名义犯下了不可饶恕的罪行，而其中最为典型的是Alasdair，也就是玩家所面对的纯洁审判官。他逐渐看清了Devara之光的罪恶，并决定去净化这一罪恶的殿堂，唯一的方式是向Devara献上三只羔羊。第一只羔羊是聚居在殿堂的所有人，他们现在以无息男女的形态在殿堂间游荡，由于法令的限制，被困于此无法逃离。  

第二只羔羊是光之女士，lainia。第三只羔羊是她的宠物，曾经用来守卫的生物如今只是一个保守折磨被奴役的仆奴。审判长故意抹去了他的名字，因为他认为一切荣耀和赞美的是罪恶的。第三羔羊如今拖着残破的躯壳在殿堂的各个角落游弋。当整个殿堂被认为是纯净的以后，他命令钢铁大黄蜂监视这一众灵魂，确保他们永远禁于此地以维持净化这一标准。  

光之面纱被仍未是Devara的唾液，它也被叫做光之泉，能够燃尽一切罪恶。庇护之水，由Crimflower中的一个小品种所制成，它是Crimflower和鲜红草杂交而成，这种品种也被成为心之瞳。它与光之水混合以后便可以用来制作庇护之水。Devara的神信者为了维持庇护之水的充足往往都是穷鬼，他们通过向穷人提供治疗的方式来传教。  

这些甚至人员，甚至会准备特备的帆布作为工具，来为圣骑士和治疗师提供能量。帆布经过修剪以后在香水和蓝色苔藓中浸泡七天后，才能制成祝福帆布。  

对于Phials of orange我只有一点零星的信息，但是我可以猜测，它们是在橙之仪式的过程中产生的。不仅如此，在这以朝圣途中，™会将devara的信徒从askarian的恐惧统治中解放出来。  

### 第三部分：三圣教和遗忘国王。

“新神，也就是我们所说的三圣一，在集权统治的王朝下单身，Devara与两位来自Askarian的新神地位相当:国王和骑士，Askarian的神圣化身。”  

正如同万神殿所记载的，三神，也就是新神出现在集权制王朝下。国王，骑士和判官组成了三神，他们是国王Ericho、骑士Amar和Austete，他们被认为在大统一法令的时代背景下统一了整个Askarian，这一是一场在其父亲领导下开始的数十年的征兆。国王将智慧传授给从这，骑士在战斗中保护作战的战士，而法官指导维持秩序的人。国王负责指定法律，法官会决定法律何时失效，而骑士则负责对犯人行刑。信仰新神的人数量最多，但这并非自愿选择的结果。大统一法令试图将整个王国同意在askarian的统治下。结果就是，你不得不追随新神。残酷的Ericho四世，即Ericho the ency ridden，憎恨所有旧神教的新图，并且会处死所有不肯转换信仰的人。  

所以，为什么我们必须去跟遗忘国王战斗？为什么遗忘国王会在古神牢笼里？我们可以在他们的武器叙述里找到一些线索，但这些措辞焉语不详，我们必须要做出一些假设。  

这把宝剑原先是正义和勇气象征，但如今已经变得锈迹斑斑。他曾经的主人，正被遗弃在古神球笼里。尽管他的信徒仍然在向他祷告。这一闹剧持续了多久我们不得而知，但一直以来回应这些信徒的，是这座与世隔绝岛上的黑暗势力。  

也许这种暴力传教让人们普遍对askarian的和三圣教抱有鄙视的心态。信仰的缺乏使得三圣教的神性随时间逐渐消亡。这种信仰的缺失似乎也已经在人们中蔓延开来，其中一个证据是二五仔教会的铁匠“  

“我从小在新神的世界中长大，但我随后意识到他们是虚构出来的。”  

所以，当人们宣传他们信仰三圣教时，他们的心中仍然抱有对其它神明的信仰。又或者说对人本身的信仰。也许他们从来不信谣任何事情。现在当人们向三圣教祈祷时，取而代之的是岛上的黑恶力量在回应。这有可能是无名之王在回应吗？  

“也许，到最后，人和神的相互依存让二者有着相同的命运。”   
“没有神，能够离开凡人之躯的祈祷而存活。”  

三圣一的信徒，利用从鲜红草中提取出来的crimflower制造一种被称为红色的特殊药剂。这种药剂处于严格监管之下，要么被贴上官方授权的印记，要么受到反走私法的管辖。围绕非官方药剂还诞生了一个黑市，其名为Shards，里面的药剂往往由贪污受贿的三圣一神职人员所贩卖。  

### 第四节：铁教。

“作为对askaria三圣教恶性扩张的回应，Dorian钢铁议会宣布，人的意志比神的意志更伟大，只有人的意志是值得崇拜的。”  

铁教成员不信任神灵，只信任人本身。在Markdor北方的山上，那里的人民曾经也信仰过神，但是在看到askarian的大一统法令所引发的教派纠纷以后，钢铁议会发出宣告，称人的意志比神的意志更伟大，也更值得崇敬。这直接导致了钢铁教，并由此产生了自己成文的信仰和体系，他们有自己的学校、神职人员、书籍、诗歌，所有这一切都致力于颂杨人类的意志本身。  

如同教条主要由北境所信仰一样，他们的治愈物品也全都产自Markdor。鲜红草与苔藓搅拌以后制成Winemoss，一种生长高山气候的毛茸茸的草。在Markdor，一个面包店师傅和一面治疗师往往是一个人，他们将Winemoss直接加入面包做成Hearty Rolls。  

### 第五节： 辉煌之屋

“当我的心如此闪亮，我该如何哀悼我的痛苦？”  

辉煌之屋主要侍奉两位非传统神，酒神Gilbael，和全视之神Axigal。他们被简单的称作傻瓜和先知。辉煌之屋的信徒往往遭受着一种名为Gtayrot的瘟疫，一种僵尸化疾病，能够将一切活体组织分解。隐藏他们选择将他们已经被降解的脸隐藏在黄金面具之下，声称即便他们的面容已经枯萎，但他们的神得到了永生。Grayrot是一种传播速度非常快的疾病，他常常会直接感染一整个社区，使得他们不得不团结在一起。这也许是Lepris土匪教派的一个分支，因为他们最初也感染了这一瘟疫。  

愚者声称魔法来自于某种被称为轻纱的天体力场，喝酒能够削减一个人的抑制力，从而增强这种与轻纱的原始联系，增强魔法能力，轻纱很有可能就是天火交织物。  

他们基于信徒的酒混合了Rojiella和Aziema，真实的配方一直是秘密。当你喝了太多的辉煌之屋的酒，你会陷入某种中毒的状态；这种酒会不会是轻量版的Grayrot？或者是因为使用了Rojiella和Aziema拥有毒性？又或者只是制作组对醉酒的戏弄？我们永远也不知道真相。  

### 第六节：天火教

“我们崇敬天空，因为火之织物就藏匿于此，这是所有魔法中最有威力的一种，如果你找到了我们的堡垒，你是否原因放弃当前的信仰，转投我们伟大的天？”  

天火教徒并不信仰神，但它们肯定是旧神之后，与石根教相似，他们更信仰一种元素性质的能量，而非神灵。在意识到魔法来自于天与火这一力量固有的平衡以后，他们抛弃了自己对神的信仰，转向了对天与火之精华的崇拜。  

最初的血眉，就是天火教的一个分支，他们试图保留自己对旧神的信仰，以期能够呼请天空之神的帮助——这一旧神可能是天火织物的源头。  

在三圣教兴起的时候，来自Askaria和Liven的法师和奥术师围绕从天火中导出能量的技术专门建立了一门科学，由此成立了Citadel，这是一座石制高塔，伫立在Liven 的Ptichwoods。想要成为天火教的一员往往要花费一生的时间。一名元素能力娴熟的人会取得进入Citadel的特权，从而成为Acolyte。一名天火教的Acolytes需要在Citadel中训练17年，花费大量的时间学习知识，精进技艺，上下求索，在此之后他们要参加Crucible——一系列艰苦的魔法任务。任何与外界有实质性联系的人，比如向导，都要保持沉没，以免自己的内心被世俗的问题所沾染。  

### 第七节：叛教者众

“Devaea已经诅咒了我们所有人，并且会在神圣的光辉在将不可饶恕的罪人都根除。但审判之日将属于他的兄弟，Azredak，我们的混沌之主。”  

叛逆教的信徒，曾经信仰血神，但正如他们的名字所代表的一样，他们叛教了并改信Azredak。不幸的是，对于Azredak和叛逆教我们所知甚少。  

决定追随叛逆教的人大多是迷茫的灵魂，他们觉得自己为了得到Decaea以及付出了太多，于是转而投向Azredak。Azredak极为憎恨他的姐姐，并且发誓总有一天要让他沐浴在鲜血中。还有一些从者在学习的过程中沾染了禁忌的血魔法，于是开始去追寻叛逆教。  

Azredak的从者将无辜之血献给他。每当血魔法被施展时，Azredak也会收集施法者的血液。他的终极目标是收集足够的血液，所以他希望人类始终出于无尽的战争中。大部分叛逆教的从者都来自于Tristin，这使得我们相信复仇驱使相对一部分人加入了这一教会。  

有一种理论是，Azredak事实上就是无名之王。因为二者有太多的相似处，比如都以他人的痛苦为乐。但在我看来他们的最终目标并不一致。Azredak希望Devara去死。但无名之王希望给自己积攒足够的神格，这意味着他仍然不是真正的神。如果他是，他不必再留在无名岛上。不仅如此，无名之王，也并不在万神殿中，这与Azeredak有所不同。另一方面，我们可以说，Azredak被驱逐到了无名岛上，而他想要东山再起，这也能同时解释无名岛的起源。这是盐无数秘密中的一个。  
